La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe con
o descarga la app Dollar House y con el
código Laenrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Fujimoristas contra el
derroche fujimorista. Alcalde de Pasco
denuncia a volcan y crisis y fractura en
el Tribunal Constitucional. Ya están
abiertas las inscripciones para la
maestría en gerencia social
semipresencial PUC. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código La encerrona y accede a un
beneficio exclusivo en tu inscripción.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 28 de mayo de 2026 y está
pasando algo que puede tener un impacto
directo en las elecciones. Supuestamente
va a venir el orden, ¿no? Pero ahorita
mismo hay caos en el Tribunal
Constitucional. La magistrada Luz
Pacheco renunció a la presidencia del
Tribunal Constitucional ayer. Le faltaba
poco para irse, 4 meses, pero imagínense
cómo estaba la cosa para que quiera
cortar por Lozano de una vez ahorita y
por supuesto no postulará a la
reelección que hubiera podido. Ella
misma ayer en un comunicado y luego en
un par de entrevistas aclaró que no
estaba renunciando por problemas de
salud como se rumoreó, sino porque el
resto de miembros del TS decidió
mantener la confianza en un funcionario
de la alta dirección de la entidad, pese
a que ella les había dicho que
desconfiaba de él. Este funcionario se
llama Rodolfo Albán Guevara y es el
director general de administración del
TC, pero la historia no comienza con él,
sino con una portada de Expreso de hace
unos días, del 14 de mayo. Allí se
revelaba que Luz Pacheco había
denunciado por mocha sueldos a la hija
de Francisco Tábara, que hasta la semana
pasada fue, ojo con esto, miembro de la
Junta Nacional de Justicia. O sea, que
ahora mismo hay dos organismos títeres
del Congreso en esta historia, el TCE y
la JNJ. Bueno, Tábara justo la semana
pasada pasó al retiro de la JNJ por
cumplir 75 años y su hijita se llama
Susana Tábara y trabaja en el Tribunal
Constitucional.
Resulta que Luz Pacheco había recibido
las denuncias de una supuesta agraviada
que decía que su jefa, Susana Tábara, le
había pedido préstamos de dinero y no le
había pagado a tiempo. Lo de los
préstamos es un poco raro porque Susana
Tábara la jefa de personal y ganaba
muchísimo más que esta agraviada. Así
que Luz Pacheco recolectó las evidencias
y las mandó para que le abran un
procedimiento sancionador a Susana
Tábara y en paralelo la denunció ante la
fiscalía y mientras tanto ella, Susana
Tábares, renunció a su puesto como jefa
de personal, pero como es funcionaria
nombrada volvió a su cargo de asesora, o
sea, no se fue del TC, pasa con los
nombrados. Pero no solo eso, sino que se
quejó y dijo que Pacheco estaba
ofreciendo trabajos a cambio de
testimonios contra ella. O sea, un
chongazo, pero ahí no quedó la cosa
porque el jefe directo de Susanna Tábara
Rodolfo Albán Guevara, el funcionario de
la discordia. Este Rodolfo Albán, además
de todo esto, ya había tenido otros
roses con Luz Pacheco y ella como jefa
del TC también es la cabeza de
administración. Entonces, por todo este
chongo y por otras cosas le había
perdido confianza y presentó el caso
ante el resto de sus compañeros del
Tribunal Constitucional para que saquen
a este señor, pero el resto de sus
compañeros del TC la chotearon y la
chotearon bien feo. Para resumir una
historia bien burocrática, básicamente
lo que pasó al final es que cinco
magistrados del TS, compañeros de Luz
Pacheco, anularon una resolución en la
cual ella estaba cambiando al
funcionario de la discordia.
Y esos cinco magistrados son, apunten,
Gustavo Gutiérrez Tixe, César Ochoa,
Hélder Domínguez, Francisco Morales
Arabia y Pedro Hernández. El único que
respaldó a su compañera fue el que
siempre queda en minoría, el que
normalmente es el único que vota bien,
el magistrado Manuel Monteagudo. Y
miren, sí, yo sé lo que están pensando,
que es un caso supermenor. están
peleando aquí por funcionarios de
segundo, de tercer nivel, pero lo que
esto revela es que hay un bloque duro de
cinco magistrados que tienen un control
directo del Tribunal Constitucional y no
se mueve nada, ni un alfiler allí si
ellos no lo autorizan. Además, recuerden
otra cosa, que hay un antecedente bien
grave, el avias corpus de Vladimir
Serrón. ¿Se acuerdan de esto? Pasó hace
unas semanas no más. Vladimir Serrón
quería que lo liberen de todo rapidito
para poder presentarse al debate
presidencial de la primera vuelta. En
ese momento, repito, hace unas semanas
no más, Luz Pacheco salió directamente y
dijo estas palabras a denunciar
irregularidades en ese trámite,
irregularidades para volverlo un trámite
exprés. En ese momento ella señaló con
nombre y apellido a su colega, el
magistrado del TC, Pedro Hernández.
Pero han pasado ya algunas semanas y
hasta el momento no hay ninguna novedad
sobre este caso. Supuestamente iba a
haber una investigación interna y por si
acaso a Luz Pacheco aquí en este
programa le hemos criticado varias veces
porque es una persona mega ultra
conservadora, tiene unas decisiones mega
ultra conservadoras, pero al menos
parece ser una conservadora coherente.
Eso ya es bastante en el Perú de hoy.
Además es especialista en derecho
laboral, así que algún sustento tendrán
todas esas observaciones que tiene al
manejo interno del TC. Pero a ver, ¿por
qué se pueden afectar las elecciones? No
solamente porque todo lo que pasa al
Tribunal Constitucional afecta
directamente al fujimorismo, porque el
fujimorismo es el que ha controlado
junto con sus amiguitos del pacto, pero
ahora el fujimorismo es el que tiene la
mayor responsabilidad, habiendo
controlado a quién ponen en el Tribunal
Constitucional. No solamente por esto,
sino porque ahora mismo el Tribunal
Constitucional todavía tiene que revisar
la demanda competencial que puso la
municipalidad de Lima para paralizar las
elecciones. Ojo con eso. Con la renuncia
de Luz Pacheco asume hasta fin de año su
vicepresidente, Elder Domínguez. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el encerrón.
¿Sabías
que el casi 90% de los peruanos sufre de
problemas dentales? No te preocupes más,
ven al Centro de Odontología
Especializada del Dr. Julio Reina. Con
profesionales altamente capacitados y la
mejor tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 28 de mayo de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, fujimoristas
quieren corregir desfalco. Fujimorista,
esto es increíble. Y además empieza por
la propia Keiko, porque ayer le
preguntaron sobre el último informe del
Consejo Fiscal que resaltaba una vez más
todas las 268 leyes que ha dado este
Congreso que ponen en peligro la
economía. y dijo esto.
Ya pasada la elección, eh pensamos
presentar un documento para que el
Tribunal Constitucional pueda reevaluar,
¿no? Eh, para que el Congreso como antes
no tenga iniciativa de gasto.
Acá hay unos niveles de descaro que
rompen todas las mediciones porque para
empezar, ¿por qué después de las
elecciones? ¿Por qué no ahorita? ¿Por
qué no lo ha hecho si está tan
preocupada por la economía en los
últimos 5 años? Además, para empezar, no
habría necesidad de presentar nada si su
banca fujimorista no hubiese votado por
esas 268 leyes. La última, la de las
pensiones militares que va a costar
46,000 millones de soles, recibió el
voto en bloque de su bancada y eso es lo
que ha generado el último informe del
Consejo Fiscal. Además, ¿quién escogió a
ese Tribunal Constitucional el mismo que
están descascarándose ahorita? ¿Quién?
todas las otras bancadas del Congreso,
menos ella que tiene la bancada más
grande. Ya. Pues entonces ella controla
el Congreso, ella controla el Tribunal
Constitucional y ahora dicen, "Uy, los
últimos 5 años hemos estado metiendo la
pata, pero después de las elecciones
vamos a corregir." Lo peor de todo es
que por la mañana su técnico Luis
Carranza había dicho lo mismo sobre la
capacidad de gasto del Congreso. "Uy,
no, esa puerta se tiene que cerrar",
dijo. Ya, pues. ¿Y quién abrió esa
puerta? La segunda, se suspendió el
juicio oral contra Roberto Sánchez. Ayer
tendría que haberse iniciado el caso de
presunta falsa declaración ante la OMPE,
pero lo anecdótico es que a muchos les
llamó la atención lo que podríamos
llamar una inusual amabilidad del juez
con el procesado candidato.
Buenos días. Soy presente acá, doctor.
Muy buenos días.
Sí, mi nombre es Roberto Gbert Sánchez
Palomino.
Muy amable. Permiso.
Estoy presente acá, doctor. Gracias.
No, gracias por su asistencia.
Y al final el juicio oral se pasmó. Un
coacusado planteó una nulidad y todo se
ha suspendido hasta la próxima semana.
Ojo, la Fiscalía Anticorrupción está
pidiendo 5 años y 4 meses de prisión
contra Roberto Sánchez porque, según
alegan, declaró datos falsos ante la
OMPE y ha falseado información sobre
aportes y gastos de campaña entre el
2018 y 2020. En ese caso ya se los
explicamos aquí. La nueva fecha para la
reapertura del juicio ahora es el 4 de
junio, la próxima semana, solo 3 días
antes de las elecciones. La tercera,
elecciones en riesgo por paro agrario.
Eso lo dijo ayer el jefe interino de la
OMPE, Bernardo Pachas, porque ayer
comenzó el despliegue de material para
la segunda vuelta hacia las zonas más
alejadas del país, principalmente la
Amazonía, mediante rutas aéreas y
terrestres. Y en medio de esa
supervisión, Pachas le pidió al gobierno
que solucione este paro de una vez,
porque los bloqueos representan un
riesgo para el traslado terrestre de
material hacia las oficinas
descentralizadas, sobre todo en el norte
del país, donde está muy fuerte el paro,
Chechapoyas, Moamba, Bagua, Bongarja en
Mariscal Cáceres y San Martín. La
cuarta, la nueva transportadora de la
ONPE cobró casi seis veces más. Lo ha
advertido la Contraloría, según reveló
RPP. Resulta que el consorcio AFE de
Justo Carvajal, el dueño de la revista
Caretas, en la primera vuelta cuando no
ganó el concurso, que ahora todos
recordamos que lo ganó Gálaga, pero
entonces su oferta era de casi 5,900,000
soles. Pero ahora para la segunda vuelta
que ya no queda Gálaga, ellos fueron los
únicos postores, han cobrado 6,646,000,
o sea, unos 800,000 soles más. Pero ese
no es el único problema, porque el
material que tienen que trasladar ahora,
como comprenderán, es mucho menos pesado
que el sabanón de la primera vuelta.
Además, las actas también son más
pequeñas y además es solo un acta, no
cinco. Entonces, la Contraloría comparó
los precios por kilo y encontró unas
diferencias enormes. Según la
Contraloría, solo en Lime Callao el
precio pasó de un sol,20 a 680
el kilo, casi seis veces más la
diferencia acumulada. entre ambas
ofertas llega a 4,740,000
soles. Según un informe de Contraloría
del 20 de mayo, la empresa AFE se negó a
bajar el precio y el jefe interino de la
ONPE, Bernardo Pachas, lo justificó
diciendo que si no hubiéramos hecho eso,
pues no hubiéramos podido hacer las
elecciones de segunda vuelta", dijo
NRBP. Por si acaso, la Contraloría
alista un control posterior para
determinar si el Estado fue perjudicado.
Por cierto, Justo Carvajal, el mediático
dueño de esta empresa, nos ha mandado
una cartita. La vamos a leer en el
siguiente bloque. La quinta se viene
paro de transportes para el 2 de junio y
el gobierno intenta detenerlo con
subsidios y con créditos. Hace unos
días, algunos gremios de transportistas
anunciaron una paralización indefinida
debido al retraso en la publicación de
un decreto de urgencia y medidas de
apoyo crediticio para las empresas
formales afectadas por el aumento del
combustible. Sin embargo, ayer el
Consejo de Ministros con el presidente
Valcázar a la cabeza aprobó un subsidio
temporal para ellos, una ayuda de 2
meses dirigida a transportistas urbanos,
interprovinciales y de carga pesada de
Lima y Callao y algunas regiones del
país. Este es un beneficio de 4 soles
por galón de diésel B5 y B20 de uso
común en la mayoría de sus vehículos.
Además del apoyo económico para
transportistas, el ejecutivo dio luz
verde a créditos suplementarios para
obras públicas, prorrogó estados de
emergencia por las lluvias intensas y
amplió las medidas de control
territorial en Tumbes. Ahora falta ver
si esto es suficiente para los gremios
de transporte. La sexta alerta
universitaria vuelve la facilazo. Como
recordarán, cuando la Sunedu todavía
existía de verdad en el 2019, le denegó
la licencia institucional a la
Universidad Inca Garcilazo de La Vega,
históricamente conocida como la
Fasilazo. Fue una de las primeras
universidades en caer con la reforma
universitaria, reforma que este congreso
con el fujimorismo a la cabeza ha
destruido.
Caerine Ylanos de Perú 21 reveló que la
Sunedu Zombie, la sometida a la actual,
ha dado luz verde para su regreso. Este
es un proceso que viene desde el 2023 y
el actual Consejo Directivo de la SUNEDU
ya aceptó finalmente después de años que
van a evaluar el regreso de esta
universidad. ¿Y ustedes qué creen que va
a pasar? Y la última, el alcalde de
Pasco denuncia a Volcan. una primicia
porque hoy mismo a primera hora de la
mañana el propio alcalde provincial de
Pasco, Julio Rupay, está denunciando a
la minera Volcan y a tres de sus
subsidiarias: administradora Cerro SAC,
minera paraa SAC y Oxidos de Pasco SAC.
Esto luego de que un informe de la ONG
Surs International advirtiera al menos
unas 140 infracciones a las normas
nacionales en materia de protección
ambiental durante la ejecución de sus
operaciones mineras. La denuncia alega
que un considerable número de ciudadanos
en los distritos de Simón Bolívar,
Chaupimarca y Yana Cancha presentan
síndomas clínicos de contaminación por
metales pesados, además que se han
encontrado niveles críticos de
contaminación en alimentos de primera
necesidad como carne de vacas, alpaca y
llama, superando hasta en más de 10
veces los niveles máximos establecidos
de plomo. Además, dice la denuncia, la
laguna de Kulacocha utilizada como rela
minero tiene niveles de contaminación
que superan 3160
veces el nivel de catmio permitido.
Incluso la cancha de fútbol de K Laocha
tiene niveles de plomo que superan hasta
en más de 500% los estándares mínimos.
Por si acaso, el nuevo dueño de Volcan
es el argentino José Luis Manzano, el
mismo que hace poco compró por nada
telefónica del Perú, empresa que hoy se
llama Integrate Telep. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con Salud
para tu mascota aquí encerrona con
Marcos y Fuentes.
La Orquesta Filarmónica de Lima presenta
Reencuentro, segundo concierto de la
temporada 2026. 5 años separaron al
maestro Hugo Caro de Lima. Junto al
maestro Marco Apaza como solista la
monumental séptima sinfonía de Bethoven,
símbolo de lucha, perseverancia y
victoria sobre la adversidad. 30 de
mayo, 8 de la noche, auditorio de la
UNIFE en La Molina. Entradas en Joinas.
Los esperamos.
Bienvenidos de vuelta en el cerrona. Tu
mini noticiero mañanero. Los jueves
felinos llegan ustedes gracias a Doctora
Mens. Hoy vamos a hablar con la médico
veterinaria Patricia Flores sobre la
obesidad en gatos. Doctora, ¿por qué el
sobrepeso felino es más serio de lo que
parece? Hola tutores felinos. La
obesidad en gatos no es solo un tema
estético, es una enfermedad metabólica.
Se presenta cuando hay un exceso de
grasa corporal que afecta el
funcionamiento normal del organismo.
Muchos autores no lo identifican porque
el aumento de peso suele ser progresivo,
pero hay una forma sencilla de
detectarlo en casa. Al ver a nuestro
gatito desde arriba, se debería notar
una ligera cintura. Si el cuerpo se ve
más redondeado como una forma o avalada
o sin definición, es una señal de exceso
de grasa. Además, pueden presentar
dificultad para moverse o dejar
desicalarse correctamente. El problema
es que este exceso de grasa no es
pasivo, altera el metabolismo y
predispone a múltiples enfermedades.
¿Qué riesgos o enfermedades están
asociadas a la obesidad en gatos? La
obesidad aumenta significativamente el
riesgo de enfermedades como diabetes
mellitus, problemas articulares,
enfermedades urinarias y mayor
probabilidad de desarrollar lipidosis
hepática si no come por varios días.
Además, estos gatos suelen tener menor
tolerancia al ejercicio, mayor
dificultad respiratoria y una menor
calidad de vida en general. Desde el
punto de vista clínico, no es solo que
pese más, sino que su organismo está
trabajando en condiciones que no son las
adecuadas.
¿Y cómo se puede manejar y prevenir la
obesidad en nuestros felinos? El manejo
debe ser controlado y supervisado. No se
trata de reducir la comida de forma
brusca, ya que en gatos esto puede ser
riscoso y desencadenar problemas como la
lipidosis hepática, como hemos
mencionado antes. Lo adecuado es
realizar un plan de pérdida de peso
progresivo, ajustando la alimentación,
controlando las porciones y fomentando
la actividad mediante enriquecimiento
ambiental y juego. Cada paciente es
distinto, por lo que el seguimiento
veterinario es clave para lograr una
reducción segura y sostenida. En el
mundo felino, el peso no es solo un
número, es un indicador directo de su
salud y debe manejarse con criterio.
Muchas gracias a la Dra. Patricia
Flores. Ya saben que pueden contactarla
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
doctora Mitensi para los enerrers. 30%
de descuento en tu primera consulta o un
30% de descuento en el pack de
protección felina que incluye consulta,
vacuna triple ferina, antiparasitario,
contra parásitos externos y nemodos.
Promociones válidas de lunes a viernes
dentro del horario laboral. Y nos han
llegado dos solicitudes de aclaración o
rectificación. La primera de la oficina
del congresista Héctor Valer, que
terminó primero en nuestro ranking de
candidatos perdedores, derrochadores con
más de 400,000 soles declarados en una
campaña que no le consiguió la
reelección. Y nos dicen, "Queríamos
aclararte que la cantidad no es inusual
como se puede deslizar en el video. Si
verificas su declaración de rentas del
año pasado, su patrimonio va por los
3,000ones y entró al Congreso con más de
1,illón y medio de soles fruto de sus
ingresos como empresario, ganadero y
abogado. Gracias.
Aquí yo creo que la observación es más
sobre el porcentaje del patrimonio
dedicado a una campaña que al final no
llegó a ningún lado, ¿no? Porque
dilapidar la sexta parte de tu
patrimonio en propaganda electoral por
las puras, digamos que es notable, ¿no?
Pero queda hecha la aclaración. La otra
es una carta notarial de Justo Carvajal,
dueño de la revista Caretas y de AFE, la
transportadora del material electoral de
la OMPE, que al parecer tiene tiempo
para redactar todo esto mientras la
Contraloría cuestiona sus precios. La
carta es larga, no la vamos a leer aquí
toda, como siempre la vamos a publicar
completa en nuestra web para que puedan
leerla, pero hay dos reclamos puntuales
que hay que atender. Uno es que Carvajal
asegura que el vehículo que fue
detectado en el año 2016 transportando
material electoral y al mismo tiempo
mostrando propaganda electoral de Fuerza
Popular no pertenecía a nuestra empresa,
no había sido contratado para dicha
operación logística y no mantenía
relación alguna con la empresa AFE.
Según Carvajal, esta información fue
aclarada y rectificada en su momento.
Pues si fue así, no nos consta, pero
tampoco hemos podido corroborar lo
contrario. Así que rectificamos lo que
hemos encontrado en los archivos
periodísticos de hace una década.
También dice que su relación con Fidel
Ramírez, quien fuera dueño de alas
peruanas, fue estrictamente comercial y
nunca mantuve relación personal,
política ni de ninguna otra naturaleza.
Además, él dice que eso fue rectificado
en el portal Uterop, que estaba a mi
cargo. Entonces, en ese momento, 2016,
yo ya no dirigía Uterop, así que aquí yo
lo tengo que rectificar a él. Pero como
Uterpop ya no está en línea y no se
puede consultar, pues no sé si eso que
dice que fue rectificado, de verdad fue
rectificado, pero bueno, si el señor
dice que el señor Ramírez no fue su
amigo, no fue su amigo y ya está. Justo
Carvajal también dice que él participó
en la organización de la marcha de los
cuatro suyos. Seguramente yo los
felicito por eso. No sé a qué viene.
Imagino que es su forma de presentar su
carnet de antifujimorista, pero viendo
las portadas de su revista, amigo, yo
creo que ese carnet ya se te venció hace
rato. Ah, yo aquí solo quiero decir que
el punto principal de la mención que
hicimos la vez pasada de él era pues
cuestionar, digamos, el buen gusto, por
decir algo, de tener un medio de
comunicación como Caretas, en el que se
pone de portada al jefe de una
institución del Estado con la que
quieres contratar y con la que
eventualmente contrataste, ¿no? Pero
bueno, quedan hechas las rectificaciones
y por supuesto la carta notarial de
Justo Carvajal la vamos a publicar
completa en nuestra web para que todos
puedan leer su versión. No hay tiempo
para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que segentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es jueves
gastronómico y nos han escrito: "Hola,
Marcos, soy Kevin Portocarrero, fundador
de Coffee Pass, una startup enfocada en
unificar y digitalizar el ecosistema
cafetero peruano. Quisiera invitar a tus
seguidores al Peruvian Coffee Talks, que
venimos organizando junto a la PUC. Este
evento es un foro que busca fomentar el
diálogo entre distintos profesionales y
empresarios del mundo del café. La fecha
será el 16 de junio en el teatro NOS de
San Isidro en Lima. La entrada es libre,
pero el aforo es limitado, así que
pueden solicitar su entrada visitando
nuestra web o en redes sociales. Estamos
como cofas.pe.
La encerrona llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima. Los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperú.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue el encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o de cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. Le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.